生于世间之人
この世に生を受けた者は
都必将迎来死亡
誰もが必ず死を迎えます
然而 接受这一点却并非易事
しかしそれを受け入れることは簡単ではありません
距今约2000年前
今からおよそ2000年前
罗马皇帝马可·奥勒留
ローマ皇帝マルクス・アウレリースは
走过了与战争和灾害等死亡相伴的一生
戦争や災害など死と隣り合わせの人生を歩んでいました
在接连失去挚爱家人的过程中
愛する家族を次々と亡くす中
他直面自身的衰老与死亡
自らの老いと死にも直面し
苦苦思索着
悩み続けます
100分de名著
本回将从《沉思录》中学习如何面对死亡
自省録から死との向き合い方を学びます
第4回 活出“当下”·“现在”
第4回　「今、ここ」を生きる
100分de名著 主持人安部美智子
100分de名著　司会の安部みちこです
伊集院光
伊集院光です
本月我们在解读马可·奥勒留的《沉思录》
さあ今月はマルクス・アウレリウスの自省録を取り上げています
伊集院 上一回感觉如何？
伊集院さん前回いかがでしたか
是啊 上回的主题是如何接受“困难”
そうね前回テーマが困難というものをどういうふうに こう受け入れていくか
听这个话题时 最吸引我的一点就是
みたいな話だったと思うので その時ずっと引っかかってたのが
不能武断地认定“这就是不幸”
これは不幸だって決めつけちゃいけないよって
要冷静地思考自己现在处于什么立场
こう冷静に今自分がどういう立場で
现状如何
どういう現状なのか考えて
然后再考虑接下来该怎么办
じゃあこれからどうしようみたいな話だったんですけど
那这类问题的终点
いよいよだとすると
就是“死了会怎么样”
死んじゃうってことはどうなの
这个疑问一直留在我心里
っていうのは最後引っかかってて
今天正好就是讲这个呢
まさに今回そうなんですよね
是的 本回将讲解我们该如何面对死亡
はい、今回は死とどう向き合ったらいいのか教えていただきます
指导老师是哲学家岸见一郎老师
指南役は哲学者の岸見一郎さんです
-本回也请多多关照 -请多多关照
-今回もよろしくお願いします　-よろしくお願いします
人无论是谁 都难逃一死
人間は誰もが死なないといけないわけですね
想必奥勒留 他也以超乎我们想象的频率
アウレリウス自身も我々が想像する以上に
在每日的生活中直面着死亡
その日々死と直面していたはずですね
奥勒留究竟对死亡有着怎样的看法
アウレリウスは一体しについてどういう考え方をしてるか
通过了解这一点
ということを知ることで
试着思考我们自己该如何面对死亡
我々自身が死をどういうふうにみていけばいいか
便是我们本次要学习的事
ということを今回は学んでいきたいと思っています
那么 一起来看看奥勒留是如何看待死亡的吧
さあではアウレリウスが死をどのように捉えていたのか見ていきます
马可·奥勒留身处战乱时代
マルクス・アウレリウスは戦乱の世に行き
目睹了许多士兵的死亡
多くの兵士たちの死を目の当たりにしてきました
此外 还有瘟疫和大饥荒造成的市民死亡
さらに疫病や大飢饉による市民の死
以及深爱的妻儿的离世
愛する妻や子供たちの死
思考死亡对他来说便是家常便饭吧
日常的に死について考えていたのではないでしょうか
然后他这样写到
そしてこう綴っています
所有事物本性上都是会死的
あらゆるものは本性的に死ぬものである
家人和家臣
家族や家臣
市民的死亡
市民の死は
对他来说这意味着与他们的永别
彼らとの永遠の別れを意味します
奥勒留对此不可能不感到悲伤
アウレリウスも悲しくないわけがありません
即便如此 他仍努力尝试接受死亡
それでも彼は死を受け入れようと模索しました
并反复写下这样的话
そして繰り返し次のように記します
死亡如同出生一样
死は出生と同じく
是自然的神秘
自然の神秘である
奥勒留的哲学将与自然和谐一致地生活视为首要
アウレリウスの哲学は自然に一致して生きることを第一に考え
他阐述道 实践这一点对于获得幸福至关重要
幸福になるためにはそれを実践することが重要だと説いています
为此他将死亡视作与出生一样
そのため死を生まれることと同じように
是这个宇宙中发生的自然现象
この宇宙で起きる自然の現象であると考えました
正如我们不会为出生而悲伤一样
生まれることを悲しむことがないのと同じように
他认为我们也不应为死亡感到悲伤或恐惧
死を悲しむことも恐れることもないと考えたのです
基于这一前提
このような前提に立った上で
奥勒留提出了积极面对死亡的方法
アウレリウスは死に積極的に向き合う方法を提示します
那就是活出“现在”·“当下”
それは今ここを生きることでした
即便你能活上三千年
たとえお前が3000年生きながらえるとしても
能活上三万年 也请记住：
3万年生きながらえるとしても覚えておけ
任何人都只会失去他当下活出的生
何人も今生きている生以外の生を失うのではないこと
你失去的生 也只会是当下的生
今失う生以外の生を生きるのではないこと
因此最长的生和最短的生 其实并无二致
だから最も長い生最も短い生も同じことだ
“当下”对所有人都是平等的
今は全ての人に等しく
因此人们所失去的也是平等的
したがって失われるものも等しい
由此 我们所失去的 不过是短暂的一瞬
かくて、失われるものは束の間のことであることは明らかな
因为人无法失去过去和未来
過去と未来のことを失うことはできないからである
一个人没有的东西 又怎能从他那里夺走呢？
持っていないものをどうして彼から奪うことができるだろうか
因为过去已经活过
過去はすでに生き終えてしまったので
已不复存在
もはやどこにもありません
而未来也仅是不确定的东西
未来も不確かなものでしかありません
即便为过去的失败懊悔 时间也无法倒流
過去の失敗を悔やんでも時間は巻き戻せません
即便为未来的事烦恼
未来のことを思い悩んでも
我们也不知道明天会发生什么
明日何が起きるかすら分かりません
不必恐惧未来必将到来的死亡
未来に必ずやってくる死を恐れることなく
只需活在这短暂的一瞬 即“现在”
束の間のこの今だけを生きるべきだと
奥勒留如此告诫自己
アウレリウスは自分に言い聞かせるのです
将一切行为
全ての行為を
都当作生命中最后的行为去完成
生の最後の行為のように行う
活出“现在”·“当下”
今、ここを生きる
首先 奥勒留试图这样看待死亡：
まずアウレリウスは死をこのように捉えようとしました
万物本性上都是会死的
あらゆるものは本性的に死ぬものである
死亡与出生一样 是自然的神秘
死は出生と同じく自然の神秘である
特别是此处 说它与出生一样是一种奥秘
特にこの生まれることと同じ
这确实有点难以接受
神秘だというのはちょっと受け入れにくいですね
当孩子像这样降生到世上时
子供がこのように生を受けて
父母通常是不会感到悲伤的
いた時にそれを親が悲しんだりはしないです　普通はね
死亡和那是一样的
それと同じことなんだ
奥勒留大概是想这样说服自己吧
とアウレリウスは割り切ろうとしたんだろうと
虽然不知道他是否真的能想通
割り切れたかどうかわからないし
死亡当然不可能这么简单地就想通
死というものがそんな簡単には当然割り切れないですけども
但这可以作为一种看待问题的方式
こういう見方というのが一つ考えられますね
或许就能克服
死という別れの悲しみを
死亡带来的离别之痛
乗り越えることができるかもしれないということですね
离别也未必总是伴随着悲伤
別れが必ず悲しみを伴うとも限らない
有些人在临终时会说着“谢谢”而离去
亡くなる時にありがとうと言って亡くなられる方がおられます
那是感谢之情
それは感謝なんですね
听到这些的家人当然会流泪
deそれを聞いた家族はもちろん涙は出ますけども
但另一方面 他们也会产生
この人と一緒に生きられてよかったな
“能和这个人一起生活真是太好了”的想法
という思いも一方で起こるわけですから
所以 失去亲近的人
ただ親しい人を亡くしたという
或许并不只有悲伤
悲しみだけではないかもしれないです
但我能深切感受到一种对自己的叮嘱 或者说觉悟
でも自分への念押しというか覚悟みたいなものはとても感じるんですね
万物终有一死
あらゆるものが死ぬんだし
而大家在共同经历着这点
それをみんなある意味そばに一緒に乗り越えてるわけだから
我从中强烈地感受到了这种觉悟
みたいな覚悟みたいなのはすごく僕もこれは感じます
此外奥勒留还说了这么一段话
そしてアウレリウスが言っていた言葉もう一つこちら
好夸张吧 三千年、三万年
大げさですよ3000年3万年
通常不会举这么长的年月为例
普通はそんな長い年月を上げたりはしないですけど
但他并没有将人生
でも長く生きるとか短く生きるという風に
看作是漫长或短暂的线性过程
人生をいわば直線的に考えないで
奥勒留是将其视为一个“点”
アウレリウスは点として捉えてるんです
视为连续的“现在”
今の連続として捉えてる
不过 我想好好把后面这部分读完
でもこの後をちゃんと読み下したいですね
“因为人无法失去过去与未来”
過去と未来のことを失うことはできないからである
这一部分
この部分ですね
过去已经不存在了
過去はもうないね
有正在回忆过去的“现在”
過去を思い出している今はあります
但过去已经不存在了
でも過去はもうないね
所以从根本上说 我们无法为过去的事后悔
だから過去のことを思って後悔することはできないです　そもそも
未来也还没有到来
未来も他方まだ来ていないので
所以也不必为未来的事感到不安
未来のことを思って不安になることはない
这是一种理性的划分方式呢
という割り切り方ですよね
虽然我只住过一次院
一度だけ入院したことありますけど
虽然那次住院与死亡无关
その死と関係なく入院したことありますけど
但住院的时候
その時に急に
不都是会突然会想起此前为止的种种过往👵
今までのことを振り返っちゃったりとかするじゃないですか
回忆时就很容易将过去
どうしてもこの過去ってのは
当作我生命的一部分
生の一部って言うんですかね
虽然很容易这样去想
思いがちですけども
无论觉得自己过去多么不节制
どんなに不節制したなと思っても
现在去想也无济于事
今考えては仕方ないですよね
啊 原来如此
ああなるほど
只能从当下的现实开始
今のこの現実から始めるしかないです
我自己在接受心脏搭桥手术时
僕自身はバイパス手術を受けた時に
被告知10年后需要再次手术
10年後に再手術が必要だと言われたんです
回想起来
振り返れば
感觉当时自己过于被那10年的期限束缚住了
あまりにその10年という年月にとらわれすぎていたような気がする
会想还有1年或2年之类的
あと1年とか2年とか
但我能做的也只是不去想那些
でもそういうことを考えないで
好好把当下活出来吧
今を生きるしかないだろうと
所以未来的事谁也不知道
だから先のことなんか誰も分からないです
心脏疾病就像是抱着炸弹一样
心臓の病気などは爆弾抱えているものなので
考虑未来的事也没有意义
先のことを考えても意味がないですね
既然如此 就只能活在此时此地了
だったら今ここを生きるしかないではないかと
我大概花了10年时间才终于领悟到这一点
と10年ぐらいかかってやっと学んだと思いますね
这样一来呢
そうなるとね
明明下一秒可能就会死 却还在减肥
1秒後に死ぬかも分からないのにダイエットしてるっていう
这是什么情况呢
これは何ですかね
我们正在迷失真正重要的东西
本当に大切なもの見失ってるんですよ
但话说回来 是不是就可以暴饮暴食了呢
でもじゃあ暴飲暴食をしていいのかって話に
现在还不能这么说
今ならないんですよね
嗯
はい
为某些事情做准备当然是存在的
この何か備えるってことは当然ある
为了长寿而做准备
長生きのために備えることは
这本身并不是坏事对吧
これは悪いことじゃないでしょ
但要说做准备是否绝对必要
でも備えることが必ず必要かというと
那倒也未必
そうでもないですよね
为将来准备过度
というのは先のことを備えすぎて
而迷失了当下该做的事
今するべきことを見失っていることって
这种情况比比皆是
いくらでもあります
另外我还想到一点
あともう一つ私思うのは
特别是中小学时期
特に小中学校なんて
我们总是被要求带着目标
目当てを持って
为了未来不断被催促着努力、努力
未来のために頑張れ頑張れと言われ続けてるんですけど
那到底算怎么回事呢
あれはどうなんでしょうね
所以说 现在并不是为将来做准备的时期
だから今は将来のための準備期間ではないです
现在就是正式演出 绝不是彩排
今が本番で決して今はリハーサルではないです
嗯嗯嗯
うんうんうん
我希望自己能这么想
というふうに思っておきたい
就连学习 当下也应该是快乐的
勉強だって今が楽しいんですよ
应试学习 从学习未知事物的本意来说
受験勉強を本来知らないことを学ぶという意味では
本应是一种喜悦
喜びのはずなんです
但恐怕这已经本末倒置到了极点
でも多分それが本末転倒のとこまで言ってるんですよ
那本该是为了生存喜悦而进行的学习
それ生きる喜びのための勉強のはずが
却变成了能从日后
後々の
那些尚不明朗的痛苦中解脱出来
まだ得体の知れない苦しみから解放されるために
而让现在变得痛苦不堪的学习
今きついという勉強になっちゃってるのは
这是错的呢 果然
間違ってるんですねやっぱりね
即便真的迎来了预想中的未来
じゃあその将来が訪れたからといって
幸福也不一定会随之而来
幸福が訪れるとは限らないですよね
那么 是不是进了大学人就能幸福呢
じゃあ大学に入れたら人間幸せになれるかというと
并非如此
そうじゃないですよね
而且 奥勒留还这样说过
そしてアウレリウスはこうも言っていました
将一切行为都当作人生最后的行为去做
全ての行為を生の最後の行為のように行う
我认为这就说要活得慎重
僕はね丁寧に生きることだと思う
如果漫不经心 时间就会不断流逝
うかうかしていたら時間がどんどん過ぎ去っていくわけですよね
但如果想到只有当下这个瞬间
でも今この瞬間しかないと思ったら
下次能否再见面也不知道
次も会えるかどうかも分からないです
无论与谁的相遇都是如此
誰との出会いであってもね
既然如此 那就认真仔细地活在当下这个瞬间
だったら今この瞬間を丁寧に生きていこうという話なんです
比如 在临终前的1秒
例えば亡くなる1秒前
虽然不知道是不是0.1秒前
0.1秒前かなか分からないけど
觉得“那是最好的”
あれはベストだったっていう
“那就是那一刻的最好”
あの時のベストだった
是的 是那一刻的最好
そうですあの時のベスト
能否这样认为
思えるかどうかっていうことだと
是的 正是如此
そうですその通りですね
因为人都会犯错
人間誰も間違いますからね
任何人都会犯错
誰もが間違います
但如果认为那是当时能做的最好的决定
でもあの時できた最善の決断をしたと思ったら
我们就能原谅那样的自己
そういう自分を許せますよね
那么 奥勒留更进一步思考了
さあさらにアウレリウスが
积极地活在当下究竟意味着什么
積極的に今ここを生きるとはどういうことなのか
他这样说道
次のように言っています
“人格的完善在于
「人格の完全とは
把每一天都当作最后一天度过 既不激动
毎日を最後の日のように過ごし激することなく
也不陷入无力感 更不行伪善之事”
無気力にもならず偽善をしないこと」
例如 人一旦被宣告剩余寿命 就会绝望
例えば人は余命宣告をされると絶望し
想着反正都要死 于是放弃
どうせ死ぬのだからと諦め
会觉得做什么都没用 感到无力感
何をしても仕方がないと無気力になることがあります
抱着人终有一死的想法自暴自弃
人は必ず死ぬのだからと投げやりになって
甚至会觉得 要是没出生就好了
生まれてこなければよかったとさえ考えることもあります
相反 也有人会故作姿态
また逆に格好をつけて
虚张声势地说自己不怕死
死など怖くないと虚勢を張ることもあります
这就是伪善
これが偽善です
怎样才能积极地活在当下呢？
どうすれば今を積極的に生きることができるのか
他说 要像下面这样思考
次のように考えろと言います
要像已经死去的人一样
すでに死んでしまった者のように
要像一个已经结束此生的人一样
今までに生を終えてしまった者のように
将今后的人生顺应自然
今後の人生を自然に即し
视为“余得（额外获得的恩惠）”活下去
余得として生きなければならない
首先 奥勒留是这样说的
まずアウレリウスはこのように言っています
人格的完善在于
人格の完全とは
把每一天都当作最后一天度过
毎日を最後の日のように過ごし
既不激动
激することなく
也不陷入无力感 更不行伪善之事
無気力にもならず偽善をしないこと
当知道自己活不长的时候
長く生きられないと分かった時に
我想很多人首先会变得自暴自弃
まず自暴自棄になる人が多いと思います
然后一下子变得万念俱灰
一転して無気力になるんです
他说的是 这两种状态都不行
でどちらでもダメだということを言っているんですよね
而且 那种说“我没事”
さらに俺は大丈夫だよ
之类的虚张声势也不行
なんて虚勢を張るのもダメなんですね
我在心脏搭桥手术前还在笑
バイパス手術の直前に笑ってたんですよ
当我装作若无其事的样子时
平気そうなふりをしてたら
医生对我说 不用那样强颜欢笑
医師からそんな笑ってなくていいと
并说“你很害怕吧”的时候
怖いだろって言われた時に
我才意识到自己是真的害怕
本当に怖いんだと思ったんですよ
那就是伪善啊
それは偽善なんですね
即使在那种情况下
こんな場面でも
我也希望别人觉得
自分は平気でいられるというふうに
我能保持冷静
人から見てほしいと思ったんですよ
这大概就是奥勒留所说的伪善吧
多分それはアウレルウスのことを扱うと偽善なんですよね
但按理说应该会害怕才对
でも怖いはずなんですよね
让心脏停跳
心臓を止めて
把心脏取出来做手术
心臓を体の外に出して手術するなんて
而当我听了医生的话
でドクターのそういう言葉を受けては
说出“我很害怕”的瞬间
怖いんですと言った途端に
反而从恐惧中解脱了出来
逆に恐怖から逃れることができた
把在那时所说的每一天
そこで言う毎日を
比如 直到手术那天为止的日子
例えばその手術の日までの日をね
当作最后一天来度过 这并非悲观
最後の日のように過ごすというのは悲観的なことではなくて
也并非那种“人活不了那么久”的冷漠
人間はそんなに長く生きられないんだというような無情感ではないです
奥勒留教导的是一种更积极的生活方式
もっと積極的な生き方をアウレルウスは教えてますよね
实际上 奥勒留是这样说的
実際にアウレルウスがどのように言ったかというと
要像已经死去的人一样
すでに死んでしまった者のように
要像一个已经结束此生的人一样
今までに生を終えてしまった者のように
将今后的人生顺应自然
今後の人生を自然に即し
视为“余得（额外获得的恩惠）”活下去
余得として生きなければならない
这是什么意思呢
これはどういう意味ですか
作为“余得”而活的 会指向
予得として生きることの意味はね
我们不是一个人在活着
自分が一人で生きているわけではないということを
会让我们意识到这点
知るということにつながってくる
所以 如果只是自己活着
だから自分だけが生きるのであれば
那怎么活都无所谓
別にどんな生き方をしてもいいんだけど
但我们并非独自活着
自分は一人で生きているわけじゃなくて
而是被赋予生命而活着
生かされているんですね
谁都是如此
誰もそうなんですね
既然如此 或许至今为止自己只是一味接受
だったら自分はこれまで与えられてただけかもしれないけど
但今后 我想以某种形式 活出给予的人生
今後は何らかの形で与えていくような生き方をしたい
想到这一点时 “余得”这个词就浮现出来了
と思った時に余得という言葉が出てくるんだろうな
后来 我手术成功了
やがて僕は手術に成功し
幸运地逐渐康复了
幸い元気になっていったんですけど
但身体状况还是不太好
まだ体の調子が良くない
于是我对医生说
でドクターにね
今后无论身体状况多么糟糕
これからどんなに状態が良くなくても
哪怕我一步也出不了门
せめて外に一歩も出られなくても
至少希望能恢复到
家の中で本を書けるぐらいには
可以在家里写书的程度
回復させてほしいって言ったこと
后来 进一步好转的我
でさらに良くなった僕は
在病床上坐起身来
病床で身を起こし
对着电脑开始打字
パソコンに向かって言語を打ち始めた
看到这一幕的医生说
その様子を見た医師が
去写书吧
本は書きなさい
因为书会留下来
本は残るからって言いました
他这么说道
って言います
“因为书会留下来” 这话真厉害啊
本は残るからってすごいですよね
如果我是那位老师的家人 大概会对那位医生发火吧
僕老师の身内ならちょっとそのお医者さんに怒るな
会想说“这话说得不太合适吧”
その言い方はないんじゃないですかってなりそうだけど
但这句话确实很了不起
でもすごい言葉ですね
不过 当思考自己能做什么的时候
でも何が自分にできるかということを考えた時に
这是一种教诲：不能只考虑自己的人生
自分の人生のことだけを考えてはいけないという教えですよね
今后的人生 不能只考虑自己
これからの人生は自分のことをだけ考えて
不能只为自己而活
生きていてはいけないんだと
人是无法独自获得幸福的
人は一人では幸福になれないな
必须领悟到这一点
そこに思い至らないといけないと思います
那么 让我们来看看与他人共同幸福究竟意味着什么
さあでは他者とともに幸せになるとはどういうことなのか見てみましょう
奥勒留这样说道
アウレリウスはこう言います
敬奉神明 拯救世人
神々を敬え人々を救え
人生短暂
人生は短い
地上生命唯一的收获是
地上の生の唯一の収穫は
虔诚的态度与为共同体所做的行为
敬虔な態度と共同体のための行為である
在奥勒留的哲学中
アウレリウスの哲学では
认为人类若能遵循宇宙的秩序
人間は宇宙の秩序
即“逻各斯”而生活 便能获得幸福
ロゴスに従って生きると幸福になれるといいます
人类皆拥有相同的逻各斯 是同类
人間は皆同じロゴスを持つ同類であり
在自然状态下会相互合作
自然状態では協力し合います
对立是违背自然的
対立することは自然に反することで
人类是为合作而生的
人間は協力するために生まれてきたのです
既然如此
そうであるなら
个人为幸福而行动
個人が幸福のために行動することは
也就等同于与他人共同追求幸福
他者とともに幸福になろうとすることと同じだと考えたのです
他还进一步说道
さらに次のように言います
树枝若与相邻的树枝分离
枝は隣の枝から切り離されたら
便必然从整棵树上被切断
木全体からも切り離されないわけにはいかない
与此完全相同
まさにそのように
人若与另一个人分离
人間も一人の人間から引き離されたら
便会脱离整个共同体
共同体全体から離脱することになる
然而
ところで
树枝是被其他东西切断的
枝は別のものが切り離すが
人却因憎恨邻人、背弃邻人
人間は隣人を憎み背を向けることで
而自行与邻人分离
自分で自分を隣人から分離する
但与此同时 也会从共同体中
しかし同時に共同体からも
将自己割离出去 而他自己却并不知道
自分を切り離してしまうことになるのを知らない
他认为共同体
共同体とは
并非国家等既有之物
国家などといった既存のものではなく
而是人与人之间的联系
人と人とのつながりだと考えます
家人
家族
国家
全人类
全人類
甚至能扩展至宇宙
さらには宇宙まで広がるもので
也是一种无法达成的理想
到達されることのない理想でもあります
任何人都不会被割离
誰もが切り離されることなく
跨越国境
国境を越えて
让全人类都获得幸福
人類すべてが幸福になることを
这就是奥勒留的目标
アウレリウスは目指していたのです
在共同体中生活
共同体の中で生きる
从把做多了的炖菜分给邻居
なんかこう作りすぎた煮物をお隣さんに
这种小事
お裾分けすることから
一直到仙女座大星云
アンドロメダ大西雲までっていう
感觉变得非常宏大了呢
壮大な感じになってますね
宏大
壮大な
宏大 但我非常能理解
壮大なただすごく理解はできますね
共同体这个词可能有点难懂
共同体ということがちょっと分かりにくいかもしれないんですけども
我和你 就是共同体的最小单位
私とあなたが共同体の最小体
两个人
2人
而这会一直扩展到宇宙
それが宇宙まで広がるんですよね
所以人并非独自活着
だから人間は一人で生きているわけじゃなくて
从这种狭义上的共同体
そういう狭い意味の共同体から
到行为上的共同体都包含在内
行為の共同体まで含めて
意味着为他人而活是必要的
他者のために生きていくことが必要だという意味です
人类分有着宇宙的理性
人間は宇宙の理性を分有しているんですよね
而人与人之间
で人間同士も
作为分有逻各斯的存在
ロゴスを分流しているものとして
互相合作是顺应自然的行为
互いに協力していくのが自然に従った行為である
因此 为了共同体
だから共同体のために
人从一开始就没有不行动这个选项
行為しないという選択肢はそもそも人間にはないんだということです
用一个非常易懂的比喻来说
それをすごく分かりやすい例えで
从旁边的树枝上被切离
隣の枝から切り離されるということは
就意味着从整棵树上被切离
木全体から切り離されることで
仔细想想 这就意味着枯萎
でそれは考えてみると枯れるということだし
意味着走向死亡 对吧
死んでいくということですよね
那就是
それは
但若舍弃他人 最终被舍弃的其实是自己
でも他者を切り捨てたら結局自分が切り捨てられているんだという
这一点也极具教育意义
のもすごく教育があるんですよね
考虑到更大的共同体时
より大きな共同体のことを考えると
奥勒留的这种思想
このアウリルスの考え方は
被称为世界主义 即世界公民主义
コスモポリタニズム世界市民主義と言われるんですよね
奥勒留在此探讨的
国家という単位を超えた共同体のことを
是超越国家单位的共同体
アウリルスはここで問題にしています
正是从那时起
この頃からです
国家之间彼此割裂
国家同士が分断されていて
陷入只要本国好就行的思维模式
自国だけが良ければいいという考え方に陥っている
这样的国家 或者说政治家 如今很多吧
国家といいますかね政治家が多いですよね
但事实并非如此
でもそうじゃないんだということは
这一点在那个时代就已明确显现
この時代にはっきりと陥り出しています
然而 在能够提出如此崇高理想的现状下
でもここまでの理想を掲げられるような現状では
其实也并非如此
実はでもないです
他身为皇帝时 现状并非如此吧
彼が皇帝の時はそういう現状ではないですよね
但他却怀抱着这个理想
でも持っているんですねこの理想を
是的 因为提出理想本身就有意义
そうです理想を掲げることに意味があるので
即使现状是彼此争斗
現状はたとえ争っている
即使国家之间正在争斗
国家同士が争っているものであるとしても
正因为他提出了不应如此的理想
そうあるべきではないという理想を掲げているから
才能向理想靠近一步 甚至两步
その理想に一歩でも二歩でも近づける
从这个意义上说 对于重视现实的现代人
でそういう意味では現代にこそ
他的思考方式时必要的
彼の考え方は必要だと思います
虽说有人会讲那是场面话 不过是理想
それは建前だよとか理想じゃそうだけどとは言うものの
但如果不提出这个理想
でもそこを掲げておかないと
岂不是连50%都达不到吗
その50%もいかないじゃないですか
不 即使明知自己做不到
いや僕はできないって分かっていても
这种发声的力量当然也是必要的
言う力みたいのは当然必要で
将这样的事情不断地抛向自己的
そういうことを自分にどんどんぶつけていく
也就是这本书的独特之处
本がこの本なんだということのかっこよさ
也就是这个人的人性魅力吧
この人の人間的な魅力というのかな
是呢
そうですね
不被过去和未来所束缚
過去と未来にとらわれず
活在当下
今を生けるんですけど
理想还是应该树立的
理想は掲げたほうがいいんですね
理想不在于未来
理想は未来にあるんじゃなくて
而在于此处
ここにあるんですよ
就是这样吧
そういうことでしょう
此刻 我想要为他人做出贡献 这就是理想
今私が他者に貢献したいというのが理想なんですよ
仅仅是活着
生きているだけで
正是将其作为活在当下的指针
まさに今を生きるための指針として持っている
是这个意思吧
ということなんでしょう
并非一定要达成什么才能为他人做贡献
何かを達成しないと他者に貢献できないわけじゃないんです
像这样在此处活着这件事本身
今こうやってここで生きていることが
就已经是在为他人做贡献了
そのまま他者に貢献しているんです
将其作为理想树立起来
それを理想として掲げて
我们必须这样活下去
我々は生きていかなければならない
奥勒留曾多次这样阐述过
とアウレリウスは何度も説いていると思います
这个共同体中也包含了逝者
この共同体の中には死者も含まれています
马可·奥勒留也是如此
でマルクス・アウレリウスも同じです
他留下了著作
彼は本を残していますよね
因此 他的声音
だから我々は彼の声を
我们虽然无法在视觉上听到
視覚的には聞くことはできないけど
但可以聆听
聞くことはできます
以这样的形式 当我们死去时
そういう形で我々もまた死んだ時に
或许也能为他人做出贡献
他者に貢献できるかもしれないし
实际上 逝去的人正在为活着的我们做出贡献
現に死んでいる人は生きている我々に貢献している
我一直都希望自己能这样去思考
というふうに考えたいなといつも思っています
所以我这四晚中 被老师用通俗易懂的方式
僕はだからこの四夜で分かりやすく
在某种意义上 是被简明扼要地教导了
ある意味かいつまんで僕は教わっているけど
我接下来看书时会很期待一点
この後見るのが楽しみなのは
想知道同样的事情他到底写了多少次
同じことを何回書いているかなんですよ
这里又出现了类似的内容
これまた同じようなことが出てきた
老师也提到 他会反复用文字警醒自己呢
何度もおっしゃるように同じことをかなり掲げ切っているんですよね
这说明他没有被困难打倒吧
それは彼がへこたれなかったということでしょう
不 怎么说呢 那些问题谈起来就没完
いやでもなんか　あの話すと尽きないし
而最终自己会怎么看待
これがどういうふうに収まるかは
也取决于当时自己的状态
その時の自分の状態にもよると思うんですけども
但只是把这本书放在书架上
でもやっぱりこれが本棚にあるとか
或者曾经读过一遍这件事本身
これを一回読んでいるということは
-就让人觉得非常重要啊　-确实如此
-とても大切なだなという感じがしますね　-本当ですね
岸见老师 感谢你这四回的分享
岸見さん4回にわたってありがとうございました
非常感谢
ありがとうございました